Transcription: Elisabeth Buffard
Relecteur: Claire Ghyselen
Bonjour.
Imaginez,
Imaginez un journaliste
équipé d'un tel matériel
pour réaliser son métier au quotidien,
à l'heure des réseaux sociaux
et de l'information en continu.
Vraisemblablement, cela ferait sourire,
du moins, pas longtemps,
parce qu'on envisagerait très rapidement
de l'envoyer au musée
pour inadaptation
à l'évolution de l'environnement.
Je ne suis pas journaliste
mais je suis aux portes du musée,
et je ne veux pas y aller.
C'est trop tôt.
J'ai encore des choses à apporter.
Je vais vous faire une confidence.
Je m'appelle effectivement
Gérard Baillard.
Mais mon métier, c'est vendeur.
Bien sûr, quand on est vendeur,
on ne le crie pas sur les toits.
On fait ça incognito
parce que les mauvaises langues
disent que ça rime avec menteur
et même avec voleur.
Alors on trouve des termes divers
et variés pour camoufler cette tare.
D'abord j'ai été attaché commercial.
Je devrais dire ligoté commercial
tellement j'avais peu de latitude.
Des plans de tournées
qui étaient parfaitement calés
et un discours qui était figé.
Et puis avec le temps, j'ai pris du galon.
Je suis devenu ingénieur commercial.
C'est beaucoup plus noble.
Si vous aviez vu les yeux de ma mère
lorsqu'elle a vu « ingénieur »
sur la carte de visite.
Elle s'est demandé comment son fils
a fait pour devenir ingénieur
en faisant le représentant de commerce.
Ça fait partie des miracles de la vente.
Puis après, je suis devenu
chef des ventes.
C'est suffisant.
Et j'ai même fini comme président.
Alors ça, ça en envoyait.
Président, c'est toujours vendeur.
Vous savez, un vendeur, c'est quelqu'un
qui est payé pour convaincre.
Ou plus exactement,
qui n'est payé que s'il a convaincu.
Et président,
on n'arrête pas de convaincre.
Alors, bien sûr, il y a les clients,
ce ne sont pas les pires.
Les collaborateurs.
Mais il y a également, les banquiers.
Il y a les pouvoirs publics.
On vend en permanence.
Je vais vous faire un aveu.
Je n'ai pas le moral.
Parce que je suis en instance de divorce.
Alors, pas avec mon épouse,
avec qui ça va très bien.
C'est avec les clients que ça ne va plus.
Je crois qu'on va se séparer.
Alors, j'ai vécu une histoire d'amour
absolument fabuleuse avec mes clients.
Et tout se passait bien,
jusqu'au moment où, en 2010,
ça a été la désillusion.
L'horreur absolue.
Il y a un tabloïd qui a osé publier
en première page de couverture :
« Incompétents et intrusifs :
les Français maudissent les vendeurs ».
C'est un tabloïd qui s'appelle Le Monde
qui a osé titrer ça.
« Incompétents et intrusifs »,
ça fait mal.
Je nous savais mal aimés
mais de là à être maudits,
ça fait beaucoup pour un seul individu.
Alors, je n'ai pas compris.
Je n'ai pas compris
parce que toute ma vie,
j'avais fait des tas d'efforts
pour sauver ma relation avec les clients,
essayer de sauver le couple.
Alors, bien sûr,
j'avais acheté Psychologie Magazine.
Je m'étais intéressé à l'écoute active
pour répondre à leurs attentes.
Il paraît que c'est comme ça
qu'il faut faire.
Et puis comme ce n'était pas suffisant,
j'ai travaillé les clés de la séduction
pour s'intéresser à l'individu
plutôt qu'à la fonction.
J'ai même traîné un peu
sur les chemins de la persuasion.
À la limite de la manipulation,
je dois l'avouer.
Et pour terminer,
j'ai travaillé les démonstrations
parce que faute de déchaîner les passions,
peut-être que par la raison,
j'allais pouvoir bâtir
une relation pérenne.
Mais ça n'a pas été suffisant.
Ça n'a pas été suffisant
parce que comme toujours le monde évolue
et les nouvelles approches
proviennent de loin.
Elles provenaient là des États-Unis
où un magasin avait inventé
un nouveau modèle de vente,
en injectant de l'émotion
dans la transaction.
Sur le moment, je n'ai pas compris.
C'est lorsque j'ai vu le profil
des nouveaux vendeurs
que je me suis dit que, manifestement,
il fallait envisager autre chose.
Tout ça pour quoi ?
Tout ça pour faire un triste constat.
C'est que malgré tous ces efforts,
la relation était laquelle ?
On se voit de moins en moins
avec les clients.
Obtenir un rendez-vous,
c'est la croix et la bannière.
Ils viennent de moins en moins
dans les magasins.
Et quand ils viennent,
c'est pour parler d'argent.
Constamment, du début à la fin.
Et de la remise.
Et entre nous,
l'infidélité est parfaitement assumée.
On zappe en permanence.
Et c'est ça qu'on appelle
une relation durable ?
Que s'était-il passé ?
Une vraie interrogation pour moi.
Le monde avait changé.
Et ça en tant que vendeur,
la tête dans le guidon,
je ne l'avais pas vu venir.
Et là il faut prendre un petit peu
de hauteur pour voir
en quoi l'univers a été bouleversé.
Pendant des siècles, des millénaires,
tout tournait autour
de trois grands fléaux :
les famines, les épidémies et les guerres.
Vous me direz que les épidémies,
on en parle actuellement.
Mais c'est ce qui rythmait le monde
et qui faisait des dégâts terribles.
Des dizaines de millions de morts.
Et l'homme était focalisé sur sa survie
plus que sur autre chose.
En l'espace de deux décennies,
trois constats stupéfiants,
un bouleversement profond.
Aujourd'hui, il faut savoir qu'on meurt
plus de trop manger que pas assez.
Ce qui est absolument terrible,
aujourd'hui, c'est que, en 2030,
50% de l'humanité
sera en surcharge pondérale.
C'est absolument terrible
de faire ce constat.
On parle d'épidémie, certes.
Mais ces épidémies...
La grippe espagnole a fait
plus de 20 millions de morts en 1918,
plus de victimes
que la Première Guerre mondiale.
Même si on est en pleine épidémie,
aujourd'hui, le risque
de mourir de vieillesse
est bien supérieur
au risque de mourir d'épidémie.
Vous me direz : « Soit, mais alors ? »
Ce qu'il se passe,
c'est que malgré tout ça,
aujourd'hui, on mange à notre faim,
on vit beaucoup plus longtemps
et la probabilité d'être
déséquilibré est de plus en plus faible.
Et pourtant,
l'homme est de plus en plus mal.
Le nombre de suicides, aujourd'hui,
est dans le monde supérieur
aux nombres de victimes de crimes,
d'attentats et de guerres réunis.
L'homme vit un profond malaise.
Et ce profond malaise
fait que les aspirations
ne sont plus du tout les mêmes.
On est passé d'une quête de PIB -
Produit Intérieur Brut -
à une quête de bonheur intérieur brut.
Cette mutation
a fait que l'homme avait changé.
En l'espace d'une décennie,
le bouleversement a fait que l'homme
est devenu un animal connecté.
À l'ère de la connaissance,
on s'est rendu compte de
la profusion d'informations,
il est tellement simple
d'accéder à l'information.
Mais l'accès à l'information
a donné l'illusion
de la connaissance et du pouvoir.
Mais tout ça n'est qu'une illusion.
Ça a créé un nouveau type d'individus
que j'appelle les autonomistes.
Alors qu'est-ce que c'est
qu'un autonomiste ?
Un autonomiste est quelqu'un qui considère
qu'il n'a besoin de personne
pour prendre sa décision.
Il sait ce qu'il veut
et il est capable de l'imposer,
même si ce n'est
qu'une illusion du pouvoir.
Je vais vous montrer ce que c'est
que le canal historique des autonomistes.
Le canal historique
n'est pas le plus dangereux.
Le canal historique,
quand il va chez le médecin,
il est très à l'aise.
Il va voir le médecin en lui disant :
« Docteur, je suis venu vous voir
parce que j'ai une douleur
dans le bas du dos.
J'en situe l'origine entre L5 et S1,
je vous ai amené un support
pour que vous le voyez bien,
il s'agit d'un pincement vertébral,
d'un glissement d'un disque lombaire
le long du tissu rachidien,
qui se traduit par une douleur portée
qui part du haut de la fesse
qui descend le long de la jambe
et est particulièrement douloureuse.
Ce sont les symptômes d'une ?
Public : Sciatique.
GB : Sciatique, vous avez raison ;
il y a des autonomistes dans la salle.
Ils sont partout !
Alors docteur, si vous voulez bien noter :
pour une sciatique, vous allez me donner
des anti-inflammatoires.
Je prendrai du Voltarène ou du Feldène,
peu importe la marque,
du moment que ce soit du diclofénac.
Un décontracturant fera l'affaire,
en LP parce que je n'ai pas envie
de multiplier les prises journalières.
Comme tout ça n'est pas bon
pour l'estomac, vous me mettrez
un pansement gastrique, ce que
vous voulez, ça n'a pas d'importance.
Puis docteur, notez bien,
vous me mettrez huit jours.
Parce qu'il faut que je me remette. »
Imaginez.
Imaginez la situation du médecin
confronté à ce type d'individu.
Il a deux possibilités :
soit il accepte, mais dans ce cas-là,
on le traiterait de faire du clientélisme.
C'est une insulte.
Faire du clientélisme, pour un médecin
ou un homme politique,
c'est répondre aux attentes exprimées
par autrui sans faire la part des choses.
Et dire que moi, vendeur,
j'ai été payé toute ma vie
pour faire du clientélisme.
Alors, le canal historique
est pacifique globalement.
Il vit avec ses illusions.
Et surtout il est contrôlable.
Parce que le vernis de connaissance
est extrêmement superficiel.
Et le médecin qui ne veut pas
faire de clientélisme
va savoir reprendre la main
assez rapidement.
Il va s'y prendre comment ?
Il va dire : « Vous allez commencer
par vous déshabiller.
Oui, complètement. »
C'est assez efficace ; s'il y a
des vendeurs dans la salle,
je déconseille de mettre
en pratique en clientèle,
(Rires)
ça présente des risques.
Et une fois le client déshabillé
et allongé sur une table,
il s'agit d'appuyer exactement
à l'endroit où ça fait mal
et l'autre : « Aïe, aïe, aïe !»
Vous l'imaginez, l'autre ?
Là, je vais avoir besoin de votre aide :
pour reprendre la main,
il va falloir reprendre
un ascendant émotionnel.
Le médecin ne dit plus rien,
et commence à s'interroger.
Et là, il faut apprendre
à faire le « Aaha ! »
Je voudrais vous entendre : « Aaha ! »
Bien !
Et le médecin de dire : « Dites-moi
si je me trompe, mais
il me semble que vous connaissez bien
votre pathologie.
Ça veut dire qu'à plusieurs reprises,
vous avez pris ce traitement.
N'est-ce pas ?
- Oui, oui, tout à fait !
- Aha ! Et ça n'a pas donné
les résultats escomptés
puisque vous êtes revenu me voir.
C'est bien ça ?
- Aha.
- Dites-moi, est-ce que de temps en temps,
vous ne sentez pas
un fourmillement tellement fort
qu'il y a une perte de sensibilité
dans la jambe droite ? »
L'autre dit : « Oui. »
Alors là on fait un : Aha !
Voilà. Là on a remis l'inquiétude.
Alors si je vous dis tout ça,
ce n'est pas pour vous embêter.
Je pourrais prescrire ce que
vous voulez, dites-moi,
ou on prend les choses à la va-vite
ou on le fait sérieusement.
Si je vous dis tout ça, c'est pour vous. »
En quelques minutes,
le médecin avait repris l'ascendant,
un ascendant émotionnel,
professionnel et relationnel.
« C'est pour votre bien que je fais ça. »
Malheureusement, le canal historique
n'était pas le seul.
Derrière, il y avait le canal hystérique.
Alors ça, c'est autre chose.
Contrairement au premier,
le canal hystérique est polémique.
Il est atteint du syndrome tripadvisor.
Vous voyez ce que je veux dire ?
C'est-à-dire que sous couvert d'anonymat,
il est capable de déverser
des torrents de haine
et le canal hystérique est capable de
détruire une image en quelques minutes,
l'image d'un produit, d'un restaurant,
d'une société, d'un homme,
voire d'un régime.
Le problème du canal hystérique,
c'est qu'il est polémique
et absolument ingérable,
parce qu'il a entre les mains
une arme de destruction massive
épouvantable : les réseaux sociaux.
Hystérique au sens littéral du terme :
c'est une expression exagérée des émotions
que ce soit dans l'engouement
ou dans le dénigrement.
Et quand on fait ça
sous couvert de l'anonymat,
ça devient absolument catastrophique.
Alors ils ont une maîtrise de cette arme
de destruction massive,
ils ont complètement compris
ce qu'était la viralité.
La viralité, c'était l'art et la manière
d'être vu par le plus grand nombre
de personnes le plus longtemps possible.
Et pour ça, il fallait être très sec,
il fallait être cru,
très cru dans la communication.
Et plus on était cru et agressif,
plus on était vu,
et plus on était vu, plus on était cru.
On peut raconter n'importe quoi
du moment qu'on soit vu
par beaucoup de monde, ça fonctionne.
L'horreur !
Des nouveaux acteurs sont arrivés.
Ça, ça m'a fait très mal.
Des nouveaux acteurs,
des nouveaux vendeurs.
Ah, bien entendu ils ne s'appellent pas
vendeurs : il s'appelle blogueurs,
ils s'appellent influenceurs.
Vous remarquerez
que ça rime toujours avec vendeur.
Et puis… Vous voyez,
vous aussi vous le pensez !
Alors ça m'a fait très mal.
Pendant qu'eux travaillaient
tranquillement à la maison
et faisaient des millions de vues,
j'essayais de me battre
pour rencontrer des clients
qui ne voulaient pas me recevoir.
Eux faisaient des millions de vues
pendant que moi je faisais
des milliers de kilomètres.
Mais malheureusement, les indemnités
kilométriques, ça ne suffit pas
pour nourrir son homme.
Alors,
je me suis dit : « Suis-je
un ancien modèle à recycler ?
Est-ce que c'est fini,
un vendeur d'hier ? »
Cette prise de conscience a été terrible.
Et pourtant, ce que j'avais constaté,
c'est que la connivence était devenue
plus importante que la compétence.
Donc il fallait que je repense
à ma manière de travailler.
Et c'est en 2015
que j'ai eu une révélation.
Cette révélation a été violente.
Elle a été très violente,
c'est qu'en 2015,
je suis devenu la moitié de moi-même.
Et quand je dis la moitié de moi-même,
c'est au sens littéral du terme.
J'ai fait un accident vasculaire cérébral
sévère qui m'a rendu
complètement hémiplégique,
paralysé du côté gauche.
Et je me suis retrouvé
dans un fauteuil roulant
à devoir tout réapprendre : à marcher,
mais après, à manger et à m'habiller.
Mais surtout,
j'étais devenu hémi-négligent.
Hémi-négligent, c'est que
le côté gauche n'existait plus.
Cela signifie que je voyais à gauche
mais le cerveau
ne traitait plus l'information
de ce qu'il y a à gauche.
Un hémi-négligent sévère
ne se rince que la moitié du visage
puisque l'autre moitié n'existe pas.
Il ne mange que la moitié de son assiette
parce que l'autre moitié n'existe pas.
Un héminégligent demande
à ce qu'on lui arrache un membre intrus
parce que quand il le rencontre
dans son lit la nuit,
c'est angoissant pour lui.
Alors vous me direz :
« Quel rapport avec ce qu'on a fait ? »
Pour la première fois de ma vie,
j'allais disposer de temps.
De temps et d'une volonté farouche
d'apprendre et de comprendre.
Et de comprendre
comment fonctionnait mon cerveau
et quelle était la probabilité
qu'un jour je récupère
et je recommence à vivre normalement.
Ce fut une révélation extraordinaire.
Extraordinaire parce que
j'ai compris ce jour-là
que le cerveau n'en fait qu'à sa tête.
Il en fait qu'à sa tête dans la manière
d'absorber de l'information.
Le cerveau est boulimique, on gobe
à peu près toute forme d'information,
par tous les sens : par la vue,
par l'ouïe, par le toucher.
On consomme sans limite
à s'en faire exploser la tête.
Boulimique mais infobèse ;
qu'est-ce que ça veut dire ?
Que le problème n'est pas l'ingestion,
le problème, c'est la digestion.
Surtout quand vous mettez
de l'information avariée
mélangée au reste,
ça fait un drôle de bazar.
Et la quantité d'information avariée
que l'on consomme chaque jour
est phénoménale.
J'ai constaté également
que j'avais commis toute ma vie
une erreur fondamentale :
moi qui cherchais à convaincre
mes interlocuteurs,
j'avais commis l'erreur de Descartes.
L'erreur de Descartes, c'est de considérer
que l'individu est un animal raisonnable.
Un animal raisonnable qui est capable
de faire passer la raison
avant la passion.
Regardez cette image.
Difficile d'imaginer ce dilemme
entre la passion et la raison !
Ce chien ne va pas hésiter longtemps !
Nous nous sommes censés hésiter
et au final faire en sorte que la raison
soit plus forte que l'émotion.
Mais ça, c'est de la littérature !
Parce que la réalité n'est pas là,
dans la décision d'achat en particulier,
nos décisions d'achat
ne sont pas du tout raisonnables.
On passe notre temps à acheter
des produits dont on n'a pas besoin
avec de l'argent qu'on n'a même pas
pour épater des gens
qu'on ne connaît même pas.
La réalité, elle est là, n'est-ce pas ?
Alors si pendant des années,
j'avais déployé une énergie phénoménale
à convaincre des clients
ou des interlocuteurs par la raison,
j'avais découvert
que ce qui était fondamental,
c'était l'impact de l'émotion.
L'heure de la transformation est arrivée.
Il fallait réinventer le métier
pour être aujourd'hui compétent
et avoir une chance de vivre
dans cet environnement.
J'ai passé deux ans dans un centre
de rééducation fonctionnelle
pour tout réapprendre.
Quand le disque dur est effacé,
il y a trois étapes à suivre.
Et ces trois étapes sont
les étapes de la transformation.
La première,
c'est une étape de récupération.
Cette récupération, c'est faire en sorte
que tout redevienne comme avant,
tout seul, sans faire d'efforts.
Et c'est vrai que j'ai récupéré,
j'ai récupéré pendant quelques semaines
et après, c'est trop tard.
Comme il y a des tas de vendeurs
qui espèrent que tout
redeviendra comme avant.
Malheureusement, ce n'est plus le cas,
les clients ayant changé.
Alors, là on est obligé
de passer à la phase 2.
La patience n'est pas suffisante,
il va falloir passer
en phase de rééducation.
Et la phase de rééducation,
c'est recommencer et recommencer
les mêmes mouvements pour avoir
une chance de se retrouver comme avant.
Grâce à la rééducation,
j'ai appris à marcher.
Et pour ça, c'est de la persévérance.
Recommencer cent fois le même mouvement.
Et pourquoi on le recommence ?
Tant qu'on a de la motivation,
on est capable de travailler.
Et ce qui fait la motivation,
c'est la réussite.
Le jour où il n'y a plus de réussite,
il n'y a plus de motivation.
Combien de vendeurs se sont démotivés
parce que, malgré leurs efforts,
ils ne généraient plus
les résultats attendus.
Alors il faut passer en stade 3.
Et le stade 3, c'est la réadaptation.
La réadaptation, c'est admettre
que plus jamais ce sera comme avant.
J'ai rencontré des garçons
au centre de rééducation fonctionnelle,
qui avaient perdu une jambe
voire les deux dans un accident,
la probabilité de les voir
remarcher comme avant
était nulle.
Et pourtant ils allaient continuer
à vivre, et remarquablement bien.
Mais pour cela,
il faut faire preuve de résilience,
c'est-à-dire d'acceptation ;
d'acceptation de repenser
totalement son mode de vie
pour aborder les choses différemment.
Si au lieu de se dire
que ça, c'était avant,
on se posait la question :
« et si demain était plus beau ?
Et s'il existait un avenir meilleur
que celui que l'on a vécu,
à l'image de cette céramique japonaise
qui selon la philosophie du Kintsugi,
où on ne masque pas les fêlures,
on les répare ;
alors dans le Kintsugi,
la casse d'une céramique
ne signifie pas sa fin, mais le début
d'une nouvelle étape,
plus belle que la précédente.
Alors je m'adresse à tous les fêlés,
à tous les cabossés
qui peuvent considérer
qu'après un problème,
il existe un renouveau.
Et je leur souhaite à tous
que 2020 soit l'année du renouveau.
Je vous remercie.
(Applaudissements)